# Это проект для тех, кто хочет освоить азы Git на операционной системе Windows.

## Основные команды для работы с файлами и директориями в Git Bash.

### Навигация

- pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
- cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
- cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
- cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
- cd / — перейди в корневую директорию.

### Работа с файлами и папками

#### Создание
- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
#### Копирование и перемещение
- cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
#### Чтение
- cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
#### Удаление
- rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
- rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
- rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

### Полезные возможности

Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

## Инициализация репозитория
Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием (от англ. repository — «хранилище»). 
Для этого следует переместиться в неё и ввести команду git init (от англ. initialize — «инициализировать»).
Например, создайте папку first-project и сделайте её Git-репозиторием: перейдите в неё с помощью команды cd и выполните git init.
```Bash
$ cd ~/Desktop/first-project # перешли в нужную папку
$ git init # создали репозиторий
```

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.
```Bash
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

После инициализации репозитория first-project запустите команду git status 
(от англ. status — «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.

## Добавление файлов в репозиторий
Подготовить файлы к сохранению — git add

Добавим в репозиторий два файла. Например, файл todo.txt, в котором будет список дел, и readme.txt для информации о проекте.

Создайте файлы todo.txt и readme.txt в папке first-project и запустите git status, чтобы посмотреть, что изменилось.
```Bash
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt # создали файлы todo.txt и readme.txt
$ git status # проверили статус 
```
Git сообщит, что в папке first-project есть untracked files (от англ. track — «следить», untracked — «неотслеженный», «неотслеживаемый») — 
ещё не отслеживаемые файлы readme.txt и todo.txt.

Состояние untracked значит, что Git ещё не хранит информацию о версиях файла и не может отследить, как он изменялся.
Сейчас в first-project два файла. Мы хотим отслеживать состояние обоих, поэтому можем использовать команду git add --all 
от англ. add — «добавить» + от англ. all — «всё»). Ключ, или флаг, --all позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.
```Bash
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 
```

## Делаем первый коммит
Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). 
Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». 
Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория).

Выполнить коммит — git commit

Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
Обычно в таком сообщении поясняется, в чём именно состояли изменения. Это как заметки на полях: благодаря им проще читать и понимать текст. 
Сообщение коммита выполняет те же функции — улучшает понимание и упрощает навигацию. Оно пишется после ключа -m в кавычках.
Например, перейдите в папку first-project и выполните коммит со следующим комментарием.

$ git commit -m ‘Мой первый коммит!’ 

Команда git commit выведет информацию о коммите.

## Просмотреть историю коммитов — git log

В самостоятельном задании прошлого урока вы сделали три коммита в ваш репозиторий. Чтобы увидеть их все, введите команду git log 
(от англ. log — «журнал [записей]»).

## Связываем локальный и удалённый репозитории
Сейчас у вас есть локальный репозиторий first-project, который хранится на вашем компьютере, и удалённый репозиторий на GitHub.

Привязать удалённый репозиторий к локальному можно командой git remote add.
Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип HTTPS и скопируйте URL. Кнопка справа позволит сделать это мгновенно.

Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).
```Bash
$ cd ~/Desktop/first-project
$ git remote add origin https://github.com/%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```
Команде необходимо передать два параметра: имя удалённого репозитория и его URL. В качестве имени используйте слово origin или имя репозитория. 
А URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.

## Синхронизируем локальный и удалённый репозитории
Вы зарегистрировались на GitHub и привязали локальный репозиторий к удалённому. Теперь разберём, 
как выкладывать свои правки на удалённый репозиторий. Но сначала немного о ветках.
Каждый коммит сохраняет актуальное состояние файлов. Сами же коммиты хранятся в ветках (англ. branch).
Если коммит — это снимок состояния файлов, то ветка — временна́я шкала, на которой расположены эти снимки. Ветка всегда начинается от одного из коммитов.
В репозитории может существовать сразу несколько веток — параллельных историй изменений. Также они могут соединяться друг с другом.

Самая первая ветка в репозитории появляется автоматически и называется main (англ. «основная») или master. Её имя нужно указывать при отправке коммитов 
на удалённый репозиторий или при получении их из него.

Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push

Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью git add, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое 
локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда git push (от англ. push — «толкать»).
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). 
Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно 
дополнительно связать ветки.
 ```Bash
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте заменить main на master. 
```

## Файл README.md
Чтобы другие пользователи, а также потенциальные клиенты или работодатели могли понять, что представляет собой проект, его нужно описать. 
Такое описание принято указывать в файле README.md (от англ. read — «прочитай» и me — «меня»). В этом уроке вы научитесь оформлять такие файлы.

Преимущество README.md в том, что средства командной работы (такие, как GitHub) могут отображать его содержимое в браузере в виде удобной разметки. 
Для этого нужно не просто залить текст, но и настроить шрифт, заголовки и отступы с помощью markdown. Маркда́ун — это специальный язык разметки. 
Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ.
Разберём базовый синтаксис этого языка.
### Заголовки, абзацы и перенос
Заголовки разных уровней создают решётками.
```markdown
# H1 — заголовок первого уровня, самый большой
## H2 — заголовок второго уровня, поменьше
### H3
#### H4
##### H5
###### H6 — заголовок шестого уровня, самый маленький
```

Чтобы сделать разрыв строки, нужно поставить два **пробела** (в примере ниже они обозначены точками..) или сочетание символов
```markdown
<br>
```
Текст до переноса..  
Текст после переноса
```markdown
<br>
```
Текст после второго переноса 

Чтобы начать новый параграф, в конце предыдущей строки должно стоять два символа переноса. Для этого нужно нажать Enter два раза.

### Выделение текста
Чтобы выделить текст курсивом (*текст*), его заключают в звёздочки (астериски) или нижние подчёркивания.
Курсив — это *звёздочки* или _подчёркивания_. 
Чтобы выделить текст полужирным шрифтом (**текст**), его окружают двойными звёздочками или двойными нижними подчёркиваниями.
Полужирный шрифт — двойные **звёздочки** или двойные __подчёркивания__.
Можно совместить выделение **звёздочки и _подчёркивания_**. 
Чтобы зачеркнуть текст (~~текст~~), его окружают двойными волнистыми линиями — тильдами.
~~Зачёркнутый текст.~~ 

### Списки
Для оформления нумерованного списка достаточно поставить в начало строки цифры с точкой.
1. Первый пункт нумерованного списка.
2. Второй пункт. 
Ненумерованный список создаётся звёздочкой с пробелом в начале строки либо дефисом с пробелом.
* первый пункт ненумерованного списка;
* второй пункт ненумерованного списка

- первый пункт ненумерованного списка;
- второй пункт ненумерованного списка 

### Ссылки
Чтобы сделать ссылкой часть текста, его заключают в квадратные скобки, а затем указывают нужный адрес в круглых скобках.
[Яндекс](https://www.yandex.ru)

Также можно добавить ссылке тайтл (от англ title — «название», «заголовок»). Тайтл — это всплывающая подсказка, которая появляется при наведении мыши на ссылку. Тайтл нужно заключить в кавычки и указать внутри скобок после адреса.
[Яндекс](https://www.yandex.ru "Я Yandex!") 

### Код
Чтобы оформить текст как код, нужно окружить его тройками косых кавычек — грависов. После первой тройки грависов указывают язык программирования, 
на котором написан код. В маркдауне есть поддержка синтаксиса почти всех популярных языков и инструментов.
```bash
ls - la
```
```html
<h1>А я просто текст</h1>
``` 
**Обратите внимание: вторая тройка тройных кавычек стоит на отдельной строке.**